### 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
commit dulu takut ilang
bab 1

Dengan banyaknya adopsi penggunaan arsitektur Microservice yang berbasis Sistem Terdistribusi saat ini, semakin banyak juga tantangan yang ada berkaitan dengan adopsi gaya arsitektur tersebut.

Aplikasi \textit{spreadsheet} merupakan aplikasi yang mudah ditemui dan wajar digunakan oleh banyak orang, baik secara personal maupun dalam sebuah organisasi komersial \citep{Chan1996}. Pada tahun 1979, aplikasi \textit{spreadsheet} pertama dibuat dengan nama VisiCalc. Pengguna komputer pada saat itu dimanjakan dengan kapabilitas dan fleksibilitas aplikasi yang dapat melakukan operasi sederhana tanpa harus menggunakan komputer \textit{mainframe}. Dengan semakin berkembangnya daya komputasi, saat ini telah banyak sekali muncul aplikasi \textit{spreadsheet} baru dan penggunaannya juga semakin beragam.

\textit{Spreadsheet} memiiliki beberapa keunggulan dibandingkan dengan aplikasi pengolahan data jenis lain. Keunggulan yang paling terlihat adalah banyak orang yang mengetahui cara penggunaan aplikasi jenis \textit{spreadsheet} dan terbiasa dalam menggunakannya. Di samping itu, \textit{spreadsheet} memiliki banyak fitur dan kemampuan yang jarang diketahui orang awam jika digunakan dengan benar. Dengan keunggulan ini, \textit{spreadsheet} sering kali dijadikan pilihan utama dalam pengolahan dan pengumpulan data. Beberapa orang mungkin menganggap, penggunaan \textit{spreadsheet} adalah personal sehingga tidak membutuhkan tim atau bantuan orang lain dalam pembuatan suatu \textit{spreadsheet}. Hal ini tidak dapat dibenarkan, karena jika melihat kasus penggunaannya pada organisasi bisnis yang besar, \textit{spreadsheet} yang dihasilkan sangatlah kompleks dan besar dengan pengembangan yang membutuhkan banyak orang \citep{Panko1998}.

Penggunaan \textit{spreadsheet} yang dapat ditemui pada perusahaan atau instansi adalah sebagai media pengumpulan data. Data yang dikumpulkan biasanya dalam bentuk \textit{data frame} yakni \textit{spreadsheet} yang mempunyai dua struktur utama yaitu bagian \textit{value} atau data dan bagian \textit{atribute} atau label \citep{Chen2013}. Data yang telah dikumpulkan biasanya akan disebarkan kepada pihak-pihak yang membutuhkan atau disimpan sebagai arsip data yang akan digunakan kembali pada saat dibutuhkan.

Sebagai media pengumpulan data, \textit{spreadsheet} memiliki permasalahan penyimpanan data. Hal tersebut penting untuk diperhatikan jika data yang dikumpulkan mungkin tidak hanya akan ditampilkan dalam bentuk \textit{spreadsheet} namun juga dapat digunakan oleh aplikasi lain. Permasalahan lain yang mungkin muncul adalah kompleksitas dan besarnya ukuran data pada \textit{spreadsheet} yang membuat penggunaan \textit{spreadsheet} pada sebuah bisnis sangatlah rentan akan kesalahan. Sebuah kesalahan kecil dapat berakibat fatal dan memberikan kerugian seperti kehilangan pendapatan, kesalahan pemberian harga, penipuan, dan kegagalan sistem akibat ketergantungan berlebih antar \textit{spreadsheet} \citep{EUSPRIGAbout}. Telah banyak bukti dan penelitian yang menunjukan bahwa kesalahan pada \textit{spreadsheet} sangat mudah ditemui. %Bahkan pada \textit{spreadsheet} yang dibuat dengan sangat hati-hati, masih dapat ditemui sekitar 1 persen atau lebih kesalahan pada formula yang dibuat \citep{Panko1998}.
Contoh kesalahan yang dapat terjadi adalah kesalahan tipe data, kesalahan masukan, tidak divalidasinya data masukan, serta permasalahan \textit{single version of truth} dimana bisa terdapat dua atau lebih versi dari data yang sama.

% Tingginya angka kesalahan yang dapat terjadi pada suatu \textit{spreadsheet} merupakan hal yang sangat krusial terutama di dalam bisnis. Metode pencegahan harus dapat dilakukan untuk dapat mengurangi angka kesalahan ini. Beberapa organisasi dapat menerapkan pencegahan dengan cara melakukan tahap-tahap metodologi yakni dengan pembuatan desain awal, melakukan metode \textit{best practice} yang tersedia dan sesuai dengan situasi yang dihadapi, menerapkan \textit{policy} khusus pada saat pembuatan \textit{spreadsheet}, melakukan \textit{testing}, serta pembuatan dokumentasi \citep{EUSPRIGBestPractice}. Namun, metodologi tersebut masih sangat rentan oleh kesalahan manusia karena perangkat lunak yang digunakan tetap tidak diubah didalam menjalankan metodologi tersebut.

Untuk dapat mengurangi kesalahan-kesalahan yang sering terjadi pada \textit{spreadsheet} secara lebih mendasar, dibutuhkan bantuan perangkat lunak untuk dapat melakukan kontrol terhadap masukan pengguna, melakukan validasi, serta dapat melakukan penyimpanan data yang telah dikumpulkan. Pada tugas akhir ini akan difokuskan pada pengembangan sebuah aplikasi pengumpulan data berbentuk \textit{spreadsheet} yang dapat membantu pengguna mengurangi terjadinya masalah-masalah yang telah disebutkan sebelumnya.

@@

Tujuan yang ingin dicapai dalam Tugas Akhir ini adalah mengembangkan perangkat lunak solusi \textit{Distributed Tracing} bersifat \textit{hybrid} yang dapat membuat visualisasi dari hasil \textit{tracing} sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari aplikasi \textit{Microservice}.

@@

\begin{enumerate}
	\item Kakas instrumentasi yang digunakan pada level kode Microservice tidak akan dibuat dari awal namun akan mengimplementasikan solusi instrumentasi \textit{Open Source}
	\item Kasus yang diuji terbatas pada komunikasi antar aplikasi Microservice yang berjalan di atas Kubernetes
	\item Kasus yang diuji tidak termasuk komunikasi \textit{network} antar aplikasi Microservice yang menggunakan protokol HTTPS
\end{enumerate}

>>>>

Dengan banyaknya adopsi penggunaan arsitektur Microservice yang berbasis sistem terdistribusi saat ini, semakin banyak juga tantangan yang muncul terkait dengan adopsi gaya arsitektur tersebut. Arsitektur Microservice menawarkan beberapa keuntungan antara lain heterogenitas teknologi, resiliensi, kemudahan \textit{scaling}, kemudahan \textit{deployment}, kemudahan dalam melakukan penyelarasan secara tim teknologi, fleksibilitas dalam menentukan komposisi aplikasi, dan sistem yang teroptimasi untuk melakukan penggantian kompoen satu sama lain \citep{building-microservices}. Keuntungan-keuntungan tersebut menjadikan adopsi aristektur Microservice cukup marak terutama pada aplikasi-aplikasi yang membutuhkan \textit{scalability} untuk melayani kebutuhan pelanggan yang semakin banyak.

Salah satu perusahaan yang mengadopsi arsitektur Microservice secara masif adalah Netflix \citep{netflix-nginx, netflix-infoq}. Dengan menggunakan arsitektur Microservice, para \textit{developer} di Netflix dapat melakukan dekomposisi secara \textit{decoupling} yang dapat memungkinkan \textit{developer} untuk menggunakan berbagai \textit{framework} atau bahasa pemrgoraman yang berbeda untuk setiap service nya. Hal tersebut menjadi keuntungan besar sebab para \textit{developer} dapat mendesain sebuah service dengan kemampuan dan tujuan tertentu dengan sebuah bahasa pemrograman yang sesuai dengan tujuan dari service tersebut. Kemampuan untuk melakukan hal tersebut didukung oleh teknologi \textit{container} yang dipopulerkan dengan kehadiran dari Docker dan juga teknologi \textit{container orchestration} oleh Kubernetes. Dengan adanya Kubernetes, sistem dapat melakukan \textit{scale up} dan \textit{scale down} sebuah service ketika dirasa ada \textit{workload} lebih besar yang dibutuhkan untuk mengakomodasi kebutuhan \textit{request}.

Dari banyaknya keuntungan yang ditawarkan oleh arsitektur Microservice, timbul suatu permasalahan yang secara alami muncul ketika jumlah service bertambah yaitu meningkatnya kompleksitas dari sistem. Beberapa kompleksitas yang meningkat seiring dengan meningkatnya jumlah service antara lain adalah

@@

Tujuan yang ingin dicapai dalam Tugas Akhir ini adalah mengembangkan kakas solusi \textit{Distributed Tracing} bersifat \textit{hybrid} yang dapat membuat visualisasi dari hasil \textit{tracing} sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari aplikasi \textit{Microservice}.

@@

\begin{enumerate}
	\item Kakas instrumentasi yang digunakan pada level kode Microservice tidak akan dibuat dari awal namun akan mengimplementasikan solusi instrumentasi \textit{open source}
	\item Protokol komunikasi Microservice yang akan diuji terbatas pada protokol REST API, GraphQL, dan gRPC
	\item Kasus yang diuji terbatas pada komunikasi antar aplikasi Microservice yang berjalan di atas Kubernetes
	\item Kasus yang diuji tidak termasuk komunikasi antar aplikasi Microservice yang menggunakan protokol HTTPS
\end{enumerate}
